محمدعلی رضایی

ماده ۱- در اجرای قانون اصلاح قانون تشکیل سازمان نظام مهندسی ساختمان کشور مصوب ۱۳۷۱/۱۲/۲۲ و اصلاحات بعدی آن و آیین‌نامه اجرایی آن و با توجه به وظایف و اختیارات سازمان‌های نظام مهندسی ساختمان در زمینه نظارت بر عملکرد مهندسان و کارگاه‌های ساختمانی و با عنایت به اینکه مهندسان مشاور واجد شرایط و صاحبان صنایع ساختمانی واجد شرایط می‌توانند به عنوان بازرس در سازمان‌های نظام مهندسی ساختمان عضو شوند، آیین‌نامه مربوط به انتخاب و عضویت بازرسان و نحوه نظارت آنان در سازمان‌های نظام مهندسی ساختمان و آیین‌نامه مربوط به نظارت بازرسان در کارگاه‌های ساختمانی به شرح مواد زیر است:

ماده ۲- در این آیین‌نامه کلمات و اصطلاحات زیر در معانی ذیل به کار می‌روند:

الف- سازمان: سازمان نظام مهندسی ساختمان کشور.

ب- سازمان‌های نظام مهندسی: سازمان‌های نظام مهندسی ساختمان استان‌ها.

ج- بازرس: مهندس مشاور یا صاحب صنعت ساختمانی که به عضویت سازمان‌های نظام مهندسی درآمده و به عنوان بازرس در کارگاه‌های ساختمانی مشغول به کار می‌باشد.

د- کارگاه ساختمانی: مکان اجرای عملیات ساختمانی.

ماده ۳- سازمان‌های نظام مهندسی موظفند در صورت درخواست کارفرما یا به تشخیص خود و با هماهنگی سازمان، بازرسانی را برای نظارت بر کارگاه‌های ساختمانی تعیین و معرفی نمایند. هزینه‌های مربوط به نظارت بازرسان بر عهده کارفرماست.

تبصره- کارگاه‌های ساختمانی که در آن‌ها بیش از ۵۰۰۰ متر مربع زیربنا ساخته می‌شود، باید دارای بازرس بوده و کارگاه‌های ساختمانی که در آن‌ها بیش از ۱۰۰۰ متر مربع زیربنا ساخته می‌شود، باید دارای بازرس در صورت درخواست کارفرما یا به تشخیص سازمان نظام مهندسی باشد.

ماده ۴- مهندسان مشاور یا صاحبان صنایع ساختمانی واجد شرایط زیر می‌توانند به عنوان بازرس در سازمان‌های نظام مهندسی عضو شوند:

الف- عضو سازمان نظام مهندسی ساختمان کشور باشند.

ب- حداقل ۵ سال سابقه کار در زمینه ساختمان داشته باشند.

ج- حداقل ۲۵ سال سن داشته باشند.

د- دارای پروانه اشتغال به کار از سازمان‌های نظام مهندسی باشند.

ماده ۵- سازمان‌های نظام مهندسی موظفند لیست بازرسان واجد شرایط را تهیه و به اطلاع عموم برسانند. بازرسان می‌توانند با مراجعه به سازمان‌های نظام مهندسی درخواست عضویت خود را ارائه دهند. سازمان‌های نظام مهندسی پس از بررسی شرایط بازرسان، آنان را به عضویت پذیرش می‌نمایند.

ماده ۶- بازرسان موظفند در انجام وظایف خود از قوانین و مقررات مربوط به ساختمان‌سازی پیروی نمایند. بازرسان در صورت تخلف از قوانین و مقررات مربوط به ساختمان‌سازی، مسئول جبران خسارت‌های ناشی از تخلف خود می‌باشند.

ماده ۷- سازمان‌های نظام مهندسی موظفند نظارت بر عملکرد بازرسان را انجام دهند. در صورت مشاهده تخلف از سوی بازرسان، سازمان‌های نظام مهندسی می‌توانند بازرس را از عضویت در سازمان‌های نظام مهندسی اخراج نمایند.

ماده ۸- این آیین‌نامه در ۸ ماده و ۱ تبصره در جلسه مورخ ۱۳۹۴/۱۰/۲۹ شورای عالی انقلاب فرهنگی به تصویب رسید.

```markdown
نمایندگی سازمان امور مالیاتی کشور
درآمد حاصل از فعالیت‌های تجاری و مشاغل
ماده ۱۰۱- هر شخصی که به هر عنوان در ایران به فعالیت تجاری یا مشاغل مشغول باشد، موظف است درآمد حاصل از این فعالیت‌ها را که از طریق دفاتر، اسناد و مدارک قانونی و معتبر محاسبه و تعیین می‌شود به‌اضافه مواردی که در این قانون مقرر است، به‌عنوان درآمد مشمول مالیات موضوع این فصل از این قانون بر مبنای نرخ‌های مقرر در ماده (۱۰۳) این قانون مشمول مالیات کند. درآمد حاصل از فعالیت‌های تجاری و مشاغل که از طریق دفاتر، اسناد و مدارک قانونی و معتبر محاسبه و تعیین می‌شود، عبارت است از:
الف- فروش کالاهای تولیدی، وارداتی، صادراتی، ساخته شده، خریداری شده یا تعمیر شده.
ب- درآمد حاصل از خدمات.
تبصره- چنانچه شخصی به‌دلیل عدم ثبت دفاتر و اسناد و مدارک قانونی و معتبر، امکان تعیین درآمد واقعی را نداشته باشد، درآمد مشمول مالیات وی به‌موجب آیین‌نامه‌ای که به پیشنهاد سازمان امور مالیاتی کشور به تصویب هیئت وزیران می‌رسد، تعیین می‌گردد.
```

